# obtencion-de-datos-generales-a-partir-de-coordenadas-polares
calcular las distancias y azimut a partir de coordenadas polares

Resumen
Creación de un programa para el apoyo de  resolución de problemas topográfi-cos; en el cual en base a las coordena-das polares introducidas al programa, lograr generar datos generales topográ-ficos de un polígono real como ángulos y distancias por medio del lenguaje de programación Python, específicamente mediante la aplicación de la función Math para dicho lenguaje de programa-ción mencionado, ya que con esa fun-ción nos ayuda a hacer cálculos mate-máticos.
Palabras clave: Programa, coordena-das, ángulos, distancias, Python, fun-ción, cálculos matemáticos. 
Abstract
Creation of a program to support the resolution of topographic problems; in which based on the polar coordinates introduced in the program, we will be able to generate general graphical data of a real polygon as angles and dis-tances in the middle of the Python pro-gramming language, this last one by means of the application of the Mathe-matics function for said language of the mentioned programing, since with that function it helps us to do mathematical calculations.

Keywords: Program, coordinates, an-gles,     distances, Python, function, mathematical calculations. 
1. 	Introducción 
La programación es el proceso en que se emplean acciones para realizar una función, la preparación de las máqui-nas para llevar a cabo una cierta tarea específicamente en un momento de-terminado. La topografía es la ciencia que estudia los principios y procedi-mientos de la representación gráfica terrestre. 
Al combinar estos campos, podemos notar que en la topografía existen diver-sas tareas a realizar que cuando no se contaba con la tecnología y conoci-mientos de informática, resultaba en tareas que se demoraban en llevar aca-bo, se necesitaba de distintas personas para llevar acabo, un agotador trabajo físico por parte de los ingenieros, e in-clusive las tareas a realizar podían ele-var exponencialmente los costos eco-nómicos debido a los aspectos anterio-res. Sin embargo, gracias a los avances tecnológicos, con la programación, ac-tualmente podemos realizar tareas de una manera más fácil, efectiva y menos costosa. La programación, se encargará de hacer el trabajo contemplado a nues-tra voluntad y al margen que le indi-quemos a nuestro programa. 
Esta es la finalidad de nuestro progra-ma, llevar a cabo una tarea de nuestra carrera de ingeniería de una forma más sencilla y cómoda. Con ello nos permiti-remos ahorrar tiempo, personal e inclu-sive mejorar el rendimiento de nuestras tareas.
2. 	Desarrollo
Dentro del desarrollo del programa, se tuvo que importar las bibliotecas nece-sarias, en este caso se usó la biblioteca math, numpy, csv, matplotlib, etc. Para ello más adelante se tiene que definir variables V, X, Y, en la cual v significa vértice y (x, y) son las coordena-das(imagen1). 


Para ello se tuvo que llamar un archivo de csv con el orden de las variables ya definidas (imagen2), para que lea las variables y asi sea calculadas las dis-tancias y el rumbo con base a coorde-nadas polares que se encuentra los datos en el archivo ya importado.


Después del haberse llamado el archi-vo que se desea calcular, el programa te pregunta cuantas coordenadas se desean calcular, en este caso se defi-nió cada columna de la fila v,x,y.(imagen 3) .ya del haberse defini-do las filas v,x,y. después floteo cada todos los datos que contiene el archivo para posteriormente el programa te pida cuantas coordenadas deseas calcular que están dentro del archivo(imagen 4).











Posteriormente al programa se le da condiciones para poder renombrar cada coordenada como x1, x2, y1,y2. Para después poder realizar los cálculos de una forma más fácil con solo escribien-do la formula (imagen5) y genere los resultados de distancia y azimut (ima-gen6). 









 Al final del programa nos roja un gráfi-co para poder darse una idea de cómo va quedando el poligono real que se obtuvieron de las calculadas que se quiso calcular (imagen 7). El resultado final del código del programa se mues-tra en la (imagen8).




 







2.1. 	Biblioteca
MATH:Al desarrollar nuestras aplica-ciones, de vez en cuando nos encon-tramos con situaciones en las que ne-cesitamos echar mano de las matemáti-cas para realizar alguna tarea. Al igual que otros lenguajes de programación, Python nos proporciona varios operado-res para llevar a cabo cálculos básicos como * para multiplicar o // para dividir.

Si estás desarrollando una aplicación que debe llevar a cabo tareas específi-cas como estudiar el movimiento perió-dico o similar circuitos eléctricos, ten-drás que trabajar con funciones trigo-nométricas, así como con números complejos. Si bien, no puedes utilizar estas funciones directamente, puedes echar mano de ellas mediante la inclu-sión de dos módulos matemáticos.
Evite un rango de encabezamientos superior a tres, incluyendo el título del artículo como primer nivel.

2.2. 	Manejo de datos
El equipo para generar nuestro progra-ma es una computadora ASUS que cuenta con la versión Windows 10. El programa que empleamos es Python, en su versión 3.7. Empleando las biblio-tecas de csv, Numpy y  matplotlib.
2.3 Resultados 
Un grupo de ingenieros topógrafos rea-lizan el levantamiento de un predio me-diante una estación total, el cual dicho levantamiento se hace en base a coor-denadas X y Y. se deberá obtener por medio de las coordenadas, el rumbo y las distancias de un punto a otro. De tal forma, que la finalidad de este progra-ma es el apoyo a la obtención de datos, con el cual facilitará la tarea de obten-ción de rumbos y distancias con solo importar las coordenadas desde un ar-chivo Excel, haciendo el trabajo de una manera más eficiente en el menor tiem-po posible.

2.4. Conclusiones
El programa funciono bien, lo que se pretendía calcular, para n cantidad de datos desde una página de Excel se tuvo que obtener los datos de Excel pa-ra poder sido calculados. Para ello du-rante el desarrollo hubo varios obstácu-los, pero se pudieron resolver investi-gando y preguntando a consultando con personas profesionales, para que el programa siga funcionando de una forma correcta. Ya del haberse solucio-nado todos los obstáculos, se echó a correr el programa para verificar si los cálculos son correctos, para ello se rea-lizaron los cálculos manualmente para verificar si son correctos los cálculos dentro del programa. Ya de ver que los cálculos son correctos, el programa le ayudara para aquellas 
 
Apéndice


 

	











